# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
-  [x]  

>  操作系统需要处理如管理与配置内存、决定系统资源供需的优先次序、控制输入与输出设备、操作网络与管理文件系统等基本事务。操作系统也提供一个让用户与系统交互的操作界面。Windows是常见的桌面操作系统，Linux是开发人员常用的桌面操作系统，FreeBSD（经查询）是服务器操作系统，Android和iOS是嵌入式操作系统。其中Linux和Android是开源系统，可以较方便的进行按需改造。而Windows和iOS是较为封闭的系统。

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
-  [x]  

>   可以直接控制电脑硬件，给用户提供所需要的服务，可以给用户错误提示和帮助提示，协调各个应用程序可以同时友好的使用以及调用同一资源。操作系统内核特征：并发，共享，虚拟，异步

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
-  [x]  

>   在系统体系之中可以控制硬件为应用提供服务的系统软件。

你希望从操作系统课学到什么知识？
- [x]  

>   操作系统的基本原理与构造，我在编写应用程序的时候操作系统可以提供的接口与服务，操作系统容易出现的问题与解决方法。

---

## 小组讨论题
组员 2012011365 靳子翔
---

目前的台式PC机标准配置和价格？
- [x]  

> 标准配置：四核，独立显卡，4G内存，硬盘128G-500G，i5处理器
  价格：1500-3000

你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
- [x]  

> 共性：都是人机交互的接口，对于用户的唯一输入有唯一输出；
  不同：
    GUI：GUI 的特点是界面非常易用, 符合人类直观感受，方便了非专业用户的使用。GUI界面支持当前的触屏技术。
    CLI：CLI 的特点则是高效自动化，很好地发挥了计算机最原始也是最大的优势: 批量高效。但CLI需要记住大量的命令，对非专业用户不友好。

为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？
- [x]  

>  C语言设计之初就是为了编写UNIX。C具有高级语言易移植、易复用和逻辑性强的特点，同时也具有低级语言可以直接操控硬件，接触计算机层次最底层的特点。

为什么没有人用python，java来实现操作系统？
- [x]  

>  python的脚本的运行效率较低，不适合对运行效率要求较高的程序。
   Jav是不能直接控制硬件。

请评价用C++来实现操作系统的利弊？
- [x]  

> 利：C++可以直接操作硬件。面向对象特性有利于更好的编码。
  弊：C++的一些特性是在操作系统之上实现的。无法在没有操作系统的时候使用。
  

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？
- [x]  

> 微内核由一群尽可能将数量最小化的软件程序组成，它们负责提供实现一个操作系统所需要的各种机制与功能。提高了可扩展性，增强了可靠性，增强了可移植性，提供了对分布式系统的支持，融入了面向对象技术。但是与传统OS相比，微内核OS的运行效率有所降低。
  单体内核整个核心程序都是以核心空间（Kernel Space）的身份及监管者模式（Supervisor Mode）来运行。这些核心会定义出一个高级的虚拟接口，由该接口来涵盖描述整个电脑硬件，这些描述会集合成一组硬件描述用词，有时还会附加一些系统调用，如此可以用一个或多个模块来实现各种操作系统服务，如进程管理、共时（Concurrency）控制、存储器管理等。所有的模块也都在同一块寻址空间内运行，倘若某个模块有错误、瑕疵（Bug），运行时就会损及整个操作系统运作。反过来，如果宏内核架构的操作系统在开发设计时相当完善，并经测试验证后具有高度可靠性，则操作系统内的各软件组件因具有高度紧密性，如此在系统的低级运作上将格外有效率。
  外核结构的操作系统中，则根本没有驱动程序的概念。
  

请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  

进程切换的可能实现思路？
- [x]  

> 决定是否作上下文切换以及是否允许作上下文切换
  保存当前执行进程的上下文。
  使用进程调度算法，选择一处于就绪状态的进程。
  恢复或装配所选进程的上下文，将CPU控制权交到所选进程手中。

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
- [x]  

>  打开串口 配置串口 读写串口 关闭串口 

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
- [x]  

>  WindowsPhone的运营经常性、持续性作死。作为开发者，你永远不知道什么时候自己为某个WP版本开发的APP会被微软禁止上线。作为消费者，你花了钱，却不知道什么时候自己的手机上就再也没新的APP用了；作为开发者，你不知道什么时候自己开发到一半的项目不能发在官方应用平台上了。微软的WindowsPhone是有着很优秀的技术实力，很不错的开发环境。但在软实力上，微软还看不到希望。

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
- [x]  

>  容易操作，方便寻找各种功能；智能化；

---
